Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-08-16 Article/article.qmd
typo

La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$ représentant l'erreur d'approximation.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observations avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.

L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques qui peuvent notamment entraîner des révisions importantes.
C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistiques Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
Lors de périodes de fortes « turbulences » (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants, les estimations directes de la tendance-cycle peuvent être biaisées.
Comme notamment discuté par @matthewssapw4, différentes stratégies peuvent alors être adoptées :

@@

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1^[
Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un «\ bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité \ ». 
Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
«\ Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure. Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$.\ »
].
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts].

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux\ :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
<!-- $$ -->
<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
<!-- $$ -->
<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou, comme proposé dans cet article, par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Henderson sont comparés à la moyenne mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022 ou à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc\ ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Pour minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il est donc préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.

>>>>

La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$ représentant l'erreur d'approximation.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observations avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.

L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques qui peuvent notamment entraîner des révisions importantes.
C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistique Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
Lors de périodes de fortes « turbulences » (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants, les estimations directes de la tendance-cycle peuvent être biaisées.
Comme notamment discuté par @matthewssapw4, différentes stratégies peuvent alors être adoptées :

@@

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1^[
Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un « bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité ». 
Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
« Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure. Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$. »
].
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts].

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
<!-- $$ -->
<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
<!-- $$ -->
<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou, comme proposé dans cet article, par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Henderson sont comparés à la moyenne mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022 ou à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
Pour minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il est donc préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
